# 无剧透评测

这周花了三个晚上，总计8个多小时打完了《都市传说解体中心》。这个游戏我浏览视频的时候随便瞟了一眼记下的，当时感觉是推理题材，加上是像素风格，所以我也就加入了愿望单中，本次暑促的时候买来玩玩。

简单概括下这个游戏，就是大型的《走近科学》。女主角福来蓟（以下简称哈蓟咪）被迫成为“都市传说解体中心”的调查员，接受各种灵异事件的委托，来到事件现场锁定具体的都市传说并进行对策，随着调查推进，看似都市传说案件的背后实际上都是人心鬼蜮在作祟。

评价么？有点难以评价，这么说吧，我认为其99%的时间都是比较注水、缺乏游戏性的，前面几章的剧本也是稍有涉猎推理小说者都会觉得乏善可陈，就算是倒数第二层反转，也完全在我预料当中。

然而——当最后3分钟的结局给我的惊喜则是完全盖过了前99%的枯燥无味，之前对剧本的大部分设计和吐槽竟然全部得到完美解决。虽然谜底的设计依然有赖一些我不喜欢的设计，甚至也增加了一些BUG——呃，有些不合时宜地，这方面我感觉在某种意义上很类似《圣女的救济》——但从感性层面上，我体会到了极大的满足和惊喜感。

说完剧情，再来说说游戏的其他方面。

游戏本身被设计为单元回，哈蓟咪来到不同的场景，通过调查场景、查看过往痕迹、和当事人对话来推进剧情。这原本是不功不过的设计，但是不知道是否为照顾浅度玩家，前置条件被设计得很是冗长。部分桥段设计得一眼可明，但需要玩家反复在与人对话、调查现场中才能正式解明计入证据。

也就是说整个探案过程变成了一个实际上凑够证据自动推进的收集过程，无论玩家有无思考，只需要把所有调查和对话都推进到没有“New”就能推进剧情。这个设计真的挺无聊，忙活5分钟只为将自身早就发现的问题确定下来，非常挫伤玩家（至少是我）对思考的积极性。

另外，在场景之间还会插入SNS（社媒）调查的环节，哈蓟咪会发现并搜索社媒关键字，在海量的信息中确定证据。这时候就需要玩家一条一条的点击博文进行确定，同时也可以观看哈蓟咪和助手茉莉的相声。

如果说探案过程已经很傻逼了，那SNS调查则更加傻逼，因为在我看来他对证据的判断很是奇异，有些博文我觉得完全是不言自明，无需点击的，结果恰好被设计为是证据。实际上，整个SNS调查也沦为了“只要我把博文都点击阅读一次”就行了的枚举行为。

所以我认为《都市传说解体中心》在整个游戏性上的设计，都是低效的，无需思考的，和推理题材的目的相违背的。

而反之，使我坚持游玩下来的则是美术和音效、演出上的设计。

实际游戏场景中的极度低清像素小人和高质量的、带动画的像素立绘形成了鲜明的冲击，大量的表情动画把哈蓟咪这个纯良大女主刻画得非常深入我心，而且间而插入的像素动画质量之高让我一度怀疑墓场文库找到了什么牛逼的即时3D转像素动画的渲染方法。

音效音乐方面虽然没有美术上的出彩，但整体质量也相当高，对了，OST地址放这里，我是很推荐《KIKIKAITAI（奇奇解体）》这首歌的：

https://music.163.com/#/album?id=269311184

而单元回结束之时都会以类似动画番剧的形式，一边播放《KIKIKAITAI》的ED版本，一边用高质量的像素立绘动画完成整个事件的解读和收尾，抛出新的主线信息。可以说，在视听表现上，《都市传说解体中心》做得非常棒。

最后我觉得这个游戏不打则已，要打就打完，如果给它评个7.5分，就意味着要在-1.5分的游戏性折磨七八小时之后，才能享受到最后9分的剧情体验，我相信谜底揭开时咀嚼以往案件的感觉绝对能令人回味无穷。

# 吐槽（带剧透）

=========================剧透警告================================
=========================剧透警告================================
=========================剧透警告================================

耐着性子写了一千五百字的官样文章，终于可以开始不那么端着说话了。

排除观感上第一时间的冲击，整个谜底设计其实是有缺陷的，就是第六章回顾过往案件现场时候的管理员老大爷。说实话，如果我不是内心对多重人格这种设计有抵触和成见，加上游戏中切切实实地出现了分屏对话的表现，那么看到他的话的时候，绝大多数接触过类似题材推理小说的玩家就已经知道谜底了。讲道理不应该在这个时候把谜底挑得这么明显。

但当时我满脑子被自己的成见占据了头脑，我当时想的是，既然其他灵异事件都被证伪了，那么廻屋涉的千里眼和哈蓟咪的念视能力是不是也是假的？毕竟游戏全程没有出现过任何其他角色拥有超能力。

想到这一点我立马兴奋起来，我意识到戴上眼镜才能看到虚影，会不会这个眼镜是廻屋涉放在哈蓟咪处的监听监视设备，哈蓟咪戴上它才能看到虚影，是因为这个眼镜其实是由廻屋涉操纵的AR眼镜，将他的推论可视化到哈蓟咪眼前。

好吧，看到谜底的时候我很大一部分兴奋其实来自于我猜对了一半，他妈的我还是太唯物主义了。

然后这个谜底又依赖于另外几个背景上的看起来很不合理的点：

* 茉莉卧底中心半年，居然从来没下去过见廻屋涉一次吗？那么她是怎么加入中心的，没有哈蓟咪之前，中心是怎么完成委托人的委托的？
* 茉莉和富入在中期已经打定主意要借助哈蓟咪的力量，怎么完全不调查哈蓟咪过往的？
* 哈蓟咪太忙了，一边上学一边探案，一边论坛水群一边黑资金，一边还要线下接待島民一边绑架5S主播，同时脑内还有俩人格同时推理案情，我嘞个新人类。

所以我说整个谜底的设计某种程度上类似《圣女的救济》，因为支撑谜底的行为乍一眼看是根本不可能的事情。

而先不说是否真的可以自由分离和塑造人格，哈蓟咪这个纯真怕事又正义的人格倒是和如月步大相径庭，而且我真的觉得如果真的有如月步这样的人，她是否真的会设计哈蓟咪作为自己表面上的人格。毕竟如月步已经受够了网络舆论的折磨，而哈蓟咪已经先后在第一章被网暴、在第六章被自诩正义的民众围堵，若无富入及时赶到，说不定就寄了。如月步是最了解这群墙头草的人，她会塑造这样一样茫然无知的人格去驱动身体陷入危险吗？我觉得不会。

尽管我这里是在吐槽谜底的设计，但实际上我还是很喜欢整个故事的设计的，因为谜底虽然牵强，却巧妙的将整个游戏性设计的底层逻辑全部拆解，什么念视、千里眼、脑内交流、天机锁。上述这些概念原本构成了玩家探案的基本依据，在谜底揭晓之后，这些概念被彻底破碎重组，玩家这才意识到原本探案的依仗竟然是另一种东西。

这就好比走在满是杂草的体育场上，结果发现所有的杂草其实是密密麻麻的竹节虫一样有冲击力（大误

另外说到大复盘，我其实还是蛮喜欢这种展开的（当然仅限赛博世界），顺带着对如月步甚至没什么反感。因为这个展开就很符合逻辑同时也很有意思，没有搞什么包饺子，直接开盒所有人，主打一个劲啊、霸啊！

当然除此之外我还要吐槽下关于哈蓟咪这个人设割裂的问题，在前六章里，哈蓟咪一直是胆小天真守序善良的角色；随着剧情的推进，哈蓟咪面对人身危险，坚定反对廻屋涉/鲛島管理员的复仇和大复盘行为的；在最后时刻拒绝了廻屋涉给出的答案，独自推理揭露真相；廻屋涉、如月努亲口认证哈蓟咪对此一无所知；怎么的到了片尾，“主任，她来了……”，什么鬼，直接化身为带路党了？这很难评。

我还寻思续作里继续看到哈蓟咪探案呢，这下纯良大女主认证被扒了；没活的话不如哈蓟咪和茉莉两人相声锐评当今时事新闻10小时吧。

毕竟哈蓟咪真的很可爱捏~让我康康！呃……Unity 2021.3.38f1，收到！马上用AssetStudio让你飞起来！

最后补充一些我能想到看到的可以佐证哈蓟咪、廻屋涉、鲛島管理员是一个人的细节。部分来自Steam评论区用户[提灯鮟鱇](https://steamcommunity.com/profiles/76561198320678791/)的评价。

第一章初见廻屋涉的时候，调查书架可以发现除了如月努的书籍外，最后一个书架上有一本被哈蓟咪认为无关的书籍——《精神分裂症的应对方法》；

哈蓟咪可以和脑中廻屋涉完成交流，所谓的天机锁也只有哈蓟咪和廻屋涉能看到；

游戏全程没有出现过任何其他角色拥有类似这两人的能力；

哈蓟咪看到的虚影其实是推理的可视化，所以随着对其不同的认识，会看到不同的红色虚影。所以第六章对过往案件现场的调查时，会发现入口处站着的是女大学生哈蓟咪，与島民交流时站着的是脸上蒙着白布的鲛島管理员。鲛島管理员是不是真的这副打扮不重要，重要的是哈蓟咪印象中的鲛島管理员是这个形象。

（题外话，说起来如月步应该并不知道“高阁”的存在，为什么进去之后能推理出茉莉在书架之间的行动，我感觉这也是个BUG）

第一章中，美樱说过：”早知道全听蓟的就好了“；

第二章中，实际上发生案件的有两个地点，只不过它们名字里都带有“梅木集体公寓”，暗示了也许有多个人的身份对应一个人的名字；

第三章中，木村对哈蓟咪非常亲近，即便在地下车站的时候最后要引爆煤气了，也要让哈蓟咪逃走；

第五章中，哈蓟咪真的遇到了二重身，实际上也许是哈蓟咪这个人格隐隐约约对主人格如月步的认识；

而且哈蓟咪转头面向二重身的时候，下意识喊出的是“主……主任”，暗示哈蓟咪潜意识里认为自己和廻屋涉很像；

第五章末尾，得知茉莉是警察之后，廻屋涉用了“背叛”一词描述茉莉；

第六章中，鲛島管理员说过，“只有我能向我提问”；

第六章中，哈蓟咪看到的如月努虚影非常真实，而且能闪回关于如月努的记忆；

最后的最后，看看《KIKIKAITAI》里的歌词吧~：

> - 暇人邪神ばかりたかり暴論ヤバい創造
>
>   闲人、邪神、贪婪者、荒谬言论、疯狂创造
>
> - 流したのは誰?
>
>   是谁传播了这些？
>
> - 一体どこで間違えた?
>
>   到底哪里出了错？
>
> - わからないならばそう 解体して
>
>   若是无法看清 那就解体吧！
>
> - 叱る叱る 天罰と
>
>   责罚 责罚 天罚降临
>
> - **すげ替わり透けたそのミソで**
>
>   **用那被偷换的、透明的脑袋思考**
>
> - また明日は我が身と知らずに
>
>   却还不知明日灾祸降临自身